---
title: 《异类》从另一个角度看待成功
slug: outliers-perspective
date: 2025-06-10
tags: ["读书笔记", "个人成长", "思考"]
cover: /covers/outliers-perspective.jpg
summary: 由社交平台上同龄人光鲜生活引发的焦虑出发，结合《异类》一书中"一万小时定律"、时代机遇与家庭文化传承三个观点，重新审视成功背后的真实因素。
---

# 《异类》从另一个角度看待成功

在短视频平台上，我经常看见很多年少有为的人， 20 出头的年纪，五星级酒店、

豪车、华丽的服装、最新款的苹果手机，必不可少的还有像三亚这样的度假地。此

外，还有伴随着图片与视频的各种成功理论，冠其名曰“强势文化”等等。

在朋友圈里，我看见自己曾经的同学在英国留学，去欧洲游玩，在各种我梦寐以

求的欧洲旅游胜地里留下精致漂亮的照片。回头想想，这些人还都是我的高中同学，

曾经还坐过我的同桌。有时候自己回头想想，当时似乎也没有看出我们个体之间有多

大的不同，怎么没过几年我们大家的差别就这么大了呢？看见自己不认识的人过着比

自己好的生活有时候并不会对自己有很大影响，而当发现自己曾经熟悉的人过上比自

己好很多的生活，我的内心很难不嫉妒，很难不愤怒。

从这些负面情绪出发，我开始思考如何快速致富，如何一夜致富，如何让自己在

年轻的时候就能凭借自己的努力去过上我在照片里看到的那种生活？我开始急功近

利，走捷径，希望明天就能将我的生活彻底改观，希望下一秒我的银行账户就能够收

到很多很多钱。可是我尝试过后，发现都失败了，没有一个方法能够实现我这种不切

实际的梦想与要求。于是我开始抱怨，抱怨社会不公，抱怨自己投胎不好，继而沉溺

在游戏、短视频这种能快速给我快乐反馈的事情里。沉溺过后是一系列不良习惯的养

成，而这些不良习惯又导致了我进一步远离我想要的目标。

我觉得这样是不对的，我开始阅读一些有关成功的书籍，就读到了今天这本《异

类》。看过之后，我对于成功，有了不一样的看法。

我印象深刻的有三个观点。

第一， 成功需要大量练习。

第二，成功需要合适的时机。

第三，家庭带给我们的文化传承对我们的影响，远超我们的想象。

我们举例来讲。如果我的目标是拥有 600 万元的资产，每年拥有3%的投资回报

率，被动收入达到 18 万元 ，一个月的收入是 1 万 5 。根据我个人的生活体验和个人的


消费习惯，这个收入可以让我在全中国任何一个城市活着，当然不会有很高的生活质

量。根据 2024 胡润财富报告的研究，“中国 600 万资产富裕家庭数量微降至512.8万

户”。 根据第七次全国人口普查公报的数据， “全国共有家庭户 494157423 户”。 拥有

600 万资产的家庭比例占全国家庭户的比例是1.037%，这已经是全国前1%水平了。

## 第一，成功需要大量练习， 1 万小时练习达到世界级水平。

作者在书中研究了包括以比尔盖茨为代表的企业家和以甲壳虫乐队为代表的音乐

行业从业者，发现在这些人做出自己非常好的作品或产品前，他们都在自己所做的事

情上练习了超过 1 万小时 以成为专家。当比尔盖茨大学二年级从哈佛大学辍学自己开

公司到时候，他已经不间断地学习了 7 年编程。甲壳虫乐队在 1964 年成名之前，他们

已经实际现场演出 1200 场。

作者在书中引用心理学家的研究表示：“第一，根本没有“与生俱来的天才”一个

人花比别人少的时间就能达到比别人高的成就；第二，也不存在“劳苦命”一个人的

努力程度比别人高却无法比别人更优秀。研究结果表明，一旦一位演奏者进入顶级音

乐学校，唯一能使他出人头地的方法就是：刻苦练习。成功的要素在这个阶段变得简

单明了。还有一点是，那些顶级演奏家，他们练琴不只是比其他人更加努力，而是比

其他人努力十倍，甚至百倍。”没有与生俱来的天才，只有后天不断的努力，使自己成

为专家，才能够真正让自己一方面精进。

1 万小时是一个非常抽象的概念，我们把它具象化一些。

1 年我们有 8760 个小时 ，如果我们不吃不喝不休息只做这件事，我们需要 1 年多

1 个月外加 12 天才能达到 1 万小时。

我们每天工作 8 小时， 我们需要工作 1250 天（约合 3 年 5 个月零 5 天）才能达到

1 万小时。而这些时间我们需要全神贯注地只在一个方向上进行练习，而实际情况是

很难达到这样的理想状况的，即使是在我们工作的 8 小时里，我们也还是会被各种各

样的琐事打扰。

如果我们每天全神贯注地只做 1 件事，每天花费 2 个小时在这件事情上，我们需

要 5000 天（约合 13 年 8 个月零 15 天） 才能达到 1 万小时。

我国人均预期寿命是78.6岁，我们按照 79 岁来计算，我们一生有 28835 天，有


692040 个小时。我们按照一个人 22 岁大学毕业开始计算，假设这个人从一毕业开

始，就每天工作 8 小时，专精于一件事，他需要到 25 岁以后才能在一个方向上有所专

精。这期间还不算休假、生病等各种耽误的时间。

将 1 万小时 具象化是想表达两个意思，一方面是我们需要对自己的发展有更多耐

心，最理想的状态下我们也需要 3 年多时间才能在一个方面有所专精。第二个方面是

我们的时间很紧迫，不容浪费，应当惜时如金。在心态上放缓，不着急取得成就，在

动作上加快速度，增加自己的练习时间，我想这样才是我们通向成功的必由之路。

## 第二，成功需要合适的时机。/只有合适的猪才能在风口上起飞

是不是我们有了大量练习成了专家以后，我们就可以成功了呢？并不是这样，作

者认为合适的时机更加重要，正所谓时势造英雄。

作者统计了人类有史以来最富有的 75 人的名单，研究他们的出生年份。作者发

现， 14 个最富有的美国人都出生在 19 世纪中期的 9 年间，即 1830 -1840年代。 研究

美国的经济发展历史我们可以发现， 1860 年到 1880 年是美国经济的转型期，当时代

到来到时候，你的年龄与你能否成功关系重大。如果你出生在 19 世纪 40 年代晚期，

你太年轻了以至于无法把握住时代的机遇；如果你出生在 19 史记 20 年代，你的年龄

就太大了，思维还处在南北战争之前的模式。

作者在书中还研究了美国电脑革命期间的企业家的出生日期，意外地发现，很多

硅谷的传奇人物都是在 1955 年出生的。

比尔盖茨： 1955 年 10 月 28 日。

史蒂夫乔布斯： 1955 年 2 月 24 日。

埃里克施密特： 1955 年 4 月 27 日。

那这种现象有什么原因呢？作者是这样解释的。 1975 年 1 月是个人电脑时代的起

点，如果你想在这场变革里占据有利位置，什么年龄是最合适的呢？最理想的年龄是

20 岁到 21 岁，也就是在 1954 年或 1955 年出生的人。你必须年龄足够大，可以赶上

电脑革命，但又不至于太老，老到错过时机。

网上流行说风口到来的时候，猪都能起飞，但事实绝不是这么简单。都是猪，想


要起飞，还需要有合适的年龄、合适的位置、合适的经验。

## 第三，家庭带给我们的文化传承对我们的影响，远超我们的想

## 象。

关于家庭，我感觉目前网络上很大一部分讨论都是原生家庭对年轻一代生活的影

响，而在这些讨论中很大一部分对原生家庭的评价并不高，最后表达的意思多为要逃

离原生家庭。但我认为，原生家庭对我们的影响，不能简单地只从负面一个角度去

看，我们要更全面地去认识到这种影响的内在精神，以及在这种影响的基础上，如何

行动才能增加我们成功的概率？

作者在书中研究了世界各地农民的生活状态以及其产生的不同的内在文化区别。

作者发现， 18 世纪欧洲农民一年大概会工作 1200 小时，冬天则会有一个较长的无所

事事的冬眠季节。而在中国南方的稻田中，农民一年大概会工作 3000 小时，整个冬天

也有大量的农活需要去做。这种长时间的工作产生了独属于稻田文明的精髓“通过努

力工作，在巨大的不确定性和贫穷中寻找人生的真正价值”。放眼世界，亚洲学生总是

被认为是最晚离开图书馆的人，依旧视努力为美德。

我想从总体上来看，我们每个中国人身上都多少有这些努力的精神印记，从小我

们就被灌输要努力学习，努力工作，似乎休闲是一种罪恶。勤奋、努力工作成为了我

们社会文化的主流，闲散、悠闲则成为了社会文化中的异类。在我们声讨原生家庭对

我们的种种不好影响之时，我们是否意识到家庭带给我们的这种勤奋精神给我们的帮

助呢？

家庭的影响，很多时候和一个地区的主流氛围息息相关。

从细微的地区差异来看，南方沿海地区的家庭在子女大学毕业后，更能接受或者

鼓励子女去做生意。而我作为一个西北人，当和家庭以及亲戚交流工作问题时，很多

时候被问的第一个问题是，你为什么不去考公？我的大学是在湖南读的，在就业季的

时候，大部分都是传统行业的企业来招聘，很少看见一些互联网企业来招聘，更不用

说那些做ai的前沿潮流企业。周围湖南籍的同学毕业后的大部分选择也都是保研、考
研，考公，进国企，很少有人说以后我要做一个老板，自己做生意。

```
因此，当我们看待自己家庭带给自己的影响时，我们也要去考虑家庭所在地区带
```

给我们的影响。

批判的意义远不及建设的意义。当我们有了一些生活经历，对我们自己的目标和

我们家庭对我们自己目标的影响有了一些认识后，更重要的事情是要主动选择一个对

实现我们目标有利的环境，去迎接那些有助于我们实现目标的文化，大胆拒绝原本那

些无助于我们实现自己目标的文化。

成功是一件非常复杂的事情，正如书里所言“所有有关成功人士的历史都说明，

事实并非人们想象中那么简单；历史恰恰说明，那些获得特殊机遇眷顾的人总能努力

工作，并胜任使命；与机遇相伴的人总能取得非同寻常的成就。他们的成功并不仅仅

是自己努力的成功，更是独特的成长环境促成的结果”。

我想，对我们自己而言，多一点努力，多一点耐心，多一点静心，才是真正通向

成功的朴实道路。


